Bei der Prüfung der BLAAUWschen Theorie der Phototropismus sind die Autoren, welche sich experimentell mit dieser Frage beschäftigten, zu entgegengesetzten Resultaten gelangt. Während BRAUNER (1922) and VAN DILLEWIJN (1925) in den Ergebnissen ihrer Versuche eine Bestätigung der Theorie erblicken, nehmen LUNDEJARDH (1922) und PISEK (1926) eine ablehnende Stellung ein. Da eine eingehendere Besprechung der Literatur im Rahmen dieser kleinen Mitteilung nicht möglich ist, muß ich mich darauf beschränken, in Kürze über eigene Versuche zu berichten, die ich zur Klärung des Problems ausgeführt habe. Bisher hat man Lichtwachstums- und -krümmungsreaktion verglichen und zugesehen, ob sie qualitativ und quantitativ einander entsprechen. Da die Anwendung dieser Methode widersprechende Ergebnisse gezeitigt hat, habe ich einen anderen Weg eingeschlagen. Es gibt ein sehr einfaches Mittel, Avenakoleoptilen für einige Zeit ihres Phototropismus zu berauben, ohne sie ernstlich zu schädigen, nämlich: Dekapitation. Zeigen nun dekapitierte Keimlinge eine Lichtwachstumsreaktion oder nicht? Fände keine Beeinflussung des Wachstums durch das Licht statt, so stände diese Tatsache im Einklang mit der Theorie. Ließe sich aber eine Wachstumshemmung beobachten, welche qualitativ und quantitativ der Hemmung bei normalen Keimlingen ähnlich ist, so ginge daraus hervor, daß ein einfacher ursächlicher Zusammenhang zwischen Lichtwachstums- und Krümmungsreaktion, wie er nach BLAAUW bestehen soll, nicht anzunehmen ist. Von diesem Gedanken ausgehend, habe ich das Wachstum dekapitierter Keimlinge im Dunkeln (bei rotem Licht) mit dem Wachstum ebensolcher Keimlinge unter dem Einfluß einseitiger Beleuchtung verglichen. Die Versuchsdauer war stets 2 Stunden. (In einigen Fällen mußte die mikroskopische Beobachtung etwas früher abgebrochen werden, da störende Nutationen auftraten.) Zur quantitativen Feststellung einer etwaigen Differenz im Zuwachs der Dunkel- und Licht-pflanzen genügte eine einmalige Messung der Zuwachsgrößen bei beiden Gruppen nach 2 Stunden. Um aber weiter über den Beginn der etwa auftretenden Wachstumshemmung Aufschluß zu erhalten, verfolgte ich das Wachstum bei einer Reihe von Keimlingspaaren von 5 zu 5 Minuten mit dem Horizontalmikroskop. Bei dieser Versuchsreihe wurde das Wachstum vor der eigentlichen Beobachtung eine halbe. Stunde lang kontrolliert (ebenfalls von 5 zu 5 Minuten). Zuweilen wurde erst nach einer längeren Pause (10-15 Minuten) gemessen. Dann wurden die Zuwachsgrößen aus dem arithmetischen Mittel berechnet. Die betreffenden Zahlen sind in der Tabelle eingeklammert. In den Fällen, wo eine Neueinstellung der Keimlingsschnittfläche notwendig war, ist die Zeit, welche hierdurch für die Beobachtung verloren ging, an der entsprechenden Stelle in der Tabelle angegeben. Die Messung des Gesamtzuwachses während der Versuchszeit erfolgte derart, daß sofort nach der Dekapitation eine dünne Glasnadel neben den Keimling gesteckt wurde. Unter der Kontrolle des Horizontalmikroskopes wurde die Nadelspitze genau in gleiche Höhe mit der Keimlingsschnittfläche gebracht. Der Zuwachs wurde dann mikroskopisch gemessen. Beleuchtet wurden die Keimlinge stets einseitig durch eine 50kerzige Osrambirne (genau wurde die Lichtstärke nicht festgestellt). Die Entfernung von der Lichtquelle war im Falle der Messung des Gesamtzuwachses etwa 25 cm, im anderen Falle 50 cm. Die Wärmestrahlen wurden durch Wasser absorbiert. Phototropische Krümmungen traten unter diesen Umständen während der Versuchszeit niemals auf. Die Orientierung der Keimlinge, die stets in gleiche Höhe mit der Lichtquelle gebracht wurden, war derart, daß bei der mikroskopischen Dauerbeobachtung eine der beiden breiteren Flanken beleuchtet wurde (für die Beobachtung zweckmäßig!). Sonst war die schmale Flanke der Lichtquelle zugekehrt. Dekapitiert wurde 1-1,5 mm. Sofort nach der Dekapitation begann die Beleuchtung. Die Angaben über Temperatur, Luftfeuchtigkeit, Keimlingslänge finden sich für jeden Versuch besonders in den Tabellen verzeichnet. Als Keimlingslänge ist die Länge des unverletzt gedachten Keimlings bei Beendigung des Versuchs, von der Basis des Korns an gerechnet, angegeben. Ebenso rechnet die Länge des Hypokotyls von der Basis des Kornes ab. Im übrigen sind die Tabellen wohl ohne weitere Erläuterung verständlich. Ich will nur noch bemerken, daß unter dem Fehler (in Tabelle 1) der mittlere Fehler zu verstehen ist, und daß in Tabelle 2 und 3 die Zahlen, welche den Zuwachs angeben, die Anzahl der Teilstriche mit 10 multipliziert bedeuten. Ein Teilstrich = 0,08 mm.
Eine nähere Betrachtung der Tabellen lehrt, daß die dekapitierten Keimlinge unter dem Einfluß der Beleuchtung deutlich im Wachstum gehemmt sind. Die Größe der Hemmung entspricht prozentual ungefähr der Größe der Hemmung bei normalen Keimlingen, wie sie durch BRAUNER festgestellt wurde. Die Hemmung beginnt nach ungefähr einer halben Stunde, was ebenfalls den Verhältnissen bei normalen Keimlingen entspricht. Diese Beobachtungen legen den Schluß nahe, daß ein einfacher ursächlicher Zusammenhang zwischen Lichtwachstums- und -krümmungsreaktion nicht besteht _table_ _table_ _table_ Literatur. Brauner, L.: Lichtkrümmung und Lichtwachstumsreaktion. Zeitschr. f. Botanik 14. 1922. - Lundegardh, H.: Ein Beitrag zur Analyse des Phototropismus. Ark. f. Botanik 1922. - Dillewijn, C. van: The connection between light-growth response and photo-tropical curvature of seedlings of Avena sativa. Kon. Akad. v. Wetensch. Proc. XXVIII. 1925. - Pisek, A.: Untersuchungen über den Autotropismus der Haferkoleoptile usw. Pringsh. Jahrb. f. wiss. Botanik 65. 1926.
